# Динамические структуры данных

Динамические структуры данных – это структуры данных, память под которые выделяется и освобождается по мере необходимости. Динамические структуры данных в процессе существования в памяти могут изменять не только число составляющих их элементов, но и характер связей между элементами.

_Динамическая структура данных характеризуется тем что:_

* она не имеет имени;
* ей выделяется память в процессе выполнения программы;
* количество элементов структуры может не фиксироваться;
* размерность структуры может меняться в процессе выполнения программы;
* в процессе выполнения программы может меняться характер взаимосвязи между элементами структуры.

Каждой динамической структуре данных сопоставляется статическая переменная типа указатель (ее значение – адрес этого объекта), посредством которой осуществляется доступ к динамической структуре.

Сами динамические величины не требуют описания в программе, поскольку во время компиляции память под них не выделяется. Во время компиляции память выделяется только под статические величины. Указатели – это статические величины, поэтому они требуют описания.

_Необходимость в динамических структурах данных обычно возникает в следующих случаях:_

* Используются переменные, имеющие довольно большой размер (например, массивы большой размерности), необходимые в одних частях программы и совершенно не нужные в других.
* В процессе работы программы нужен массив, список или иная структура, размер которой изменяется в широких пределах и трудно предсказуем.
* Когда размер данных, обрабатываемых в программе, превышает объем сегмента данных.

Поскольку элементы динамической структуры располагаются по непредсказуемым адресам памяти, адрес элемента такой структуры не может быть вычислен из адреса начального или предыдущего элемента. Для установления связи между элементами динамической структуры используются указатели, через которые устанавливаются явные связи между элементами. Такое представление данных в памяти называется связным.

Достоинства связного представления данных – в возможности обеспечения значительной изменчивости структур:

* размер структуры ограничивается только доступным объемом машинной памяти;
* при изменении логической последовательности элементов структуры требуется не перемещение данных в памяти, а только коррекция указателей;
* большая гибкость структуры.

Порядок работы с динамическими структурами данных следующий:

* создать (отвести место в динамической памяти);
* работать при помощи указателя;
* удалить (освободить занятое структурой место).

## Классификация динамических структур данных

* однонаправленные (односвязные) списки;
* двунаправленные (двусвязные) списки;
* циклические списки;
* стек;
* очередь;
* бинарные деревья.

## Односвязный список


__Абстрактное понимание:__

Чтобы понять что такое односвязный список, представьте себе следующую картину. В армии новобранцев сгруппировали в ряд в одну линию, и попросили сделать расчёт от 1 до 20. Расчёт начинается с первого новобранца, и идёт до самого последнего 20го новобранца. Так вот, односвязный список - это список, который идёт в одну сторону от начала списка до самого конца, и связь осуществляется цепочкой, которую перепрыгивать никаким образом нельзя. Например с первого новобранца нельзя перейти сразу к четвёртому, пока не будут затронуты в перекличке второй и третий новобранец поочерёдно. 

## Двусвязный список:

__Абстрактное понимание:__

Двусвязный список похож на односвязный список, только если односвязный список имеет исключительно связь со следующем элементом, то двусвязный список имеет связь как с предыдущим элементом, так и с последующем. Следовательно я могу идти как с конца списка к самому ему началу, так и от начала до конца. 


## Циклический (кольцевой) список

__Абстрактное понимание:__

Циклический список характерен тем, что для односвязного и двусвязного списков мы можем сделать так, чтобы последний элемент указывал на голову списка, а не на nullptr, если говорить об односвязном списке, или если говорить о двусвязном списке, то у первого элемента предыдущий элемент указывал на последний элемент в списке, а у последнего элемента следующий элемент указывал на первый элемент в списке, создав таким образом цикл.

## Стек

__Абстрактное понимание:__

Стек - абстрактный тип данных, представляющий собой список элементов, организованных по принципу LIFO. На примере для понимания можно представить следующую картину. У вас на кухне после плотного поедания еды скопились грязные тарелки, и вы хотите их почистить. Для этого вы раскладываете тарелки снизу в вверх, и чтобы почистить каждую тарелку, вы не будете брать тарелку снизу, иначе все тарелки выше просто упадут и разобьются. Поэтому чтобы не разбить тарелки, вы будете брать тарелку сверху с этой самой стопки, и начнёте мыть таким же образом каждую тарелку, пока грязных тарелок не останется. По такому принципу и работает стек. На стек попадают кадры, последний попавший кадр в стек обрабатывается, и выходит из стека.


## Очередь

__Абстрактное понимание:__

Очередь — абстрактный тип данных с дисциплиной доступа к элементам «первый пришёл — первый вышел» (FIFO). В отличии от стека, в очередях попадают кадры, и первый попавший кадр и обслуживается. Если брать пример из реального мира, то в очередь за кассой в продуктовом магазине явно не будет обслуживаться последний в очереди клиент (только если он одновременно и не первый в очереди). 


## Бинарное Дерево 

__Абстрактное понимание:__

Бинарное дерево — это иерархическая структура данных, в которой каждый узел имеет значение (оно же является в данном случае и ключом) и ссылки на левого и правого потомка. Узел, находящийся на самом верхнем уровне (не являющийся чьим либо потомком) называется корнем. Узлы, не имеющие потомков (оба потомка которых равны NULL) называются листьями.


